* 导言

大家好，我是张梓雄，很高兴今天能站在这里，也很惭愧占用了大家周六的上午。记得这个学长讲堂的第一期也是我来的，不知不觉又是三年过去了啊。

我在学校举办过，也参与过很多的讲座，也能明白很多的讲座是为了讲而讲，为了听而听；在接到这个邀请的时候，我首先想到的是，我来说些什么，是真的有用的，至少不能辜负大家付出的时间。不同年级的人的诉求不一样，不同目标、人生规划的同学，想听的，想了解的也不一样。

从大学至今，我一直在学习去接受这个世界的多样性；相信你们现在，或者未来也会接触、感受不同的人或者事，那么今天，我也就简单地讲讲我的过去八年。没有什么大道理，也没有什么金玉良言，只是一个小人物挣扎着向前走的流水账吧。

今天预计的时间是一个小时左右，我估计大概讲四十分钟吧，会留二十分钟的交流时间，也欢迎大家随时提问。

首先呢，开宗明义，今天的主题，是叫实践与经历，这也是我个人觉得，在学生时代，或者初入社会前几年应该看重的东西。

我一直是很现实的人，现实并不是庸俗，而对于大部分人而言，面对现实能够给予自己前行的动力。就像今天在做的，可能有人是为了完成辅导员的指令，也有人是真的追寻自己的目标，而来到这里做一些信息搜集。我喜欢和有目标，或者说有欲望的人沟通，不然你说真正无欲无求，六根清净的，哪来的动力。

从大学至今，激励我不断前行的直接动力，一个是穷，另一个是好奇。有时候，我喜欢给自己加个背景板，就写一个大大的穷字，下面相信大家也会从不同的故事中去感受我的贫穷。而好奇心，也可以看做新鲜感给予自己的正向刺激，即使玩游戏，只有去跟不同的对手，尝试不同的模式，探索不同的地图，才能带来持续的快感。

我一直无法忘记，当年飞翔在艾泽拉斯大陆，当年鏖战在冰封王座时的震撼与感动。

做想做的事情，想跑步就去跑步，想减肥就去减肥，习惯了颓废的生活。∏π

* 学习

林俊杰有一首歌叫，不为谁而做的歌；换到今时今景，应该叫不为谁而学的习。

首先是绩点，无论是保研、留学，还是应届生找工作，绩点都会是比较有用的。这个有用表示，绩点并不是唯一，对于真的可以逆天改命的大神，绩点不过锦上添花的点缀；对于很多的普通人，绩点却是唯一的依仗。

我很感谢当年认真考每一场试的自己，让我在大四那年能够以更加轻松地姿态半踏入社会。

其次是学以致用，就像我在前面讲的，这个世界是多样的。我建议大家，在考研，或者说找工作的时候，还是要遵从下自己的内心，做想做的事情。也就是说不仅仅要拘泥于本专业。那么这个学以致用，就是用心去学。你如果打算从事计算机行业，从事技术方向，那么平时软件、计算机相关的课程，就是要真的能学进去，并且自己能真的应用学到的知识去解决问题。像之前有的同学喜欢经济，或者喜欢管理，那么也可以利用自己空闲的时间，真的去学，而不是单纯地考证了事。

最后，英语很重要。英语的学习并不是阶段性的，而应该是长期的，终身的。不能说为了应付某些考试，而是真正能做到听说读写，无论是华为，或者阿里，现在都是走向全球性的企业，都需要这个能力。我们这代人的舞台，或者说战场，很有可能就是亚非这些第三世界。

* 经历

现在的我的气质与思想，藏着我读过的书、走过的路、做过的事、爱过的人。

爱情有很多种，无论一见钟情，还是两情相悦，或者青梅竹马，都能够给予我们很多宝贵的回忆，也能够转化为我们成长、蜕变的动力。有句俗语，我们不应该感谢磨难，而应该感谢磨难之中坚强的自己。而往往青涩的爱情很多时候是自己花样作死，因此我们也往往能从中学会到担当、珍惜与感恩。回首往事的时候，我会很感激两次失恋，让我感受到自己身处谷底，并且有了更强的向上的动力，也不断校正自己人生的方向。

很多人都会觉得自己很忙，我也是，我在大学里参加了社团，担任学生干部，自己参加兼职，参加各种竞赛。要学会合理地规划自己的时间。

要留出时间给自己的家人。

读过三体的同学肯定都听过二向箔，知道所谓的降维打击，要在自己的主场作战。

努力不一定成功，不努力也不一定不成功，不过对于大部分人而言，未来的你会感谢现在努力的自己。

* 工作

人不可有傲心，但不可无傲骨，谦虚 & 自信。

存在既有其合理性，首先要学会尊重，然后了解，然后破而后立。
