
---
title: 怀着被抛弃的恐惧在奋斗中前行
linktitle: 怀着被抛弃的恐惧在奋斗中前行
type: book
commentable: true
---

- [怀着被抛弃的恐惧在奋斗中前行](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25435411) 从属于笔者的[程序熊的自我修养](https://github.com/wx-chevalier/Coder-Knowledge-Graph/tree/master/I-AM-Coder)系列，本文并非技术向文章，而是笔者对于近日一些事件阅读的感悟，慎入。

还有半年就要毕业了，要进入最近裁员风波闹的沸沸扬扬的某司工作，心情有些复杂，期待与忧虑并存。2016 年的年末，笔者莫名开始有些恐慌的情绪，一部分来自于学业与工作的压力，另一部分却是来自于对于未来的未知的恐惧。笔者目前所兼职带技术团队的公司是负责政府相关的一些技术服务，这个行业很明显感觉整体的技术水平与外部相差很多；就好像井底之蛙，被厚厚的壁垒与外部的江河隔开，仅看到那一方小小的天地。年会上做年度总结的时候，看着下面坐着的，跟了我三四年的那些年轻的面孔，处于对他们的责任感我很担心哪一天这个壁垒被打破之后，他们会陷入所谓的中年危机。另一方面，笔者自己在南大就读的也是人工智能与数据挖掘相关，虽然是个门外汉但看着大潮浩荡而来，许多曾经的巅峰被征服，笔者不免担心会不会未来就是巨头的天下？。这一轮人工智能深度学习的浪潮可能难再现当年互联网浪潮下千帆竞渡的盛景，也就意味着不会有那么多面向我们这些一无所有的年轻人的机会。后来听了吴恩达等大牛的演讲认识到端到端的学习尚未主导，心中不免送了一口气，又杞人忧天了一回。未来简史中分析二十一世纪会存在三种人：无用的人、没有自主的人与神人。工业革命是发挥人的生产力，而智能革命则是替代人，虽然笔者认为现阶段的人工智能的目标是辅助人工智能，但是依然会在未来取代很多行业的职位，并且这些辅助性的人工智能会比你自己更了解自己，也更能影响你自己。如果有一天我们真的成为了电影里每日衣食无忧，不用烦恼的神人，那么和过去城隍庙里被人供奉，每日享受些香火的泥塑菩萨又有什么区别？ 就像[DeepCoder: Learning to Write Programs](https://arxiv.org/abs/1611.01989) 或许只是初生儿，但是谁也不敢质疑真的会有程序员被抛弃的那一天。

诚如福楼拜所述，浅薄且不甘平庸是最大的原罪；但是我们平凡的大多数只能具有平凡的目光，绝大多数人注定不会成为那些幸存者。笔者这三年里作为旁观者也看过公司里迎来送往很多人，很多员工从入职到离职一直很努力，很认真负责，但是因为家庭、因为健康，或多或少的会影响到工作，影响到自己的产出。看着他们抱着纸箱离开的时候，我想起昨天晚上和 CEO 一起拟定这份裁员名单时候的决然和此时的心有不忍；很多时候，没有选择。笔者并不意为某司辩驳或者洗白，毕竟作为无产阶级与资本之间天然的竞合关系要求我们屁股决定脑袋；但是这种被抛弃可能并不会以人为意志为转移，就像房价一样，似乎所有人都不希望房价继续高歌猛进，但是天地不仁以万物为刍狗，在浩荡的时代潮流面前我们只是尔曹之流。

人的生命是可以被定量的，记得罗胖有专门的一集讨论过这个；人的价值和功劳也是可以被定量的，不知道这算不算按劳分配。笔者生长于苏北十八线小城市，从小被教育的，被立为榜样的都是体制内的人物。小时候最大的梦想就是找一个铁饭碗，我也无法忘记长辈们在领导面前的唯唯诺诺。我不想只活到二十岁，然后重复六十年；我选择了这条奋斗的道路，也要做好为之付出代价的准备。年轻的我靠奋斗可能超越某些人，未来的我也注定会被超越。

我终将被这个时代所抛弃，但希望是在我离开这个世界之后。我们也没有选择，唯有怀着被抛弃的恐惧在奋斗中前行。

写到这里头有点疼了，虽然今日的任务一件没有完成，但我知道我该睡了。

    