
---
title: M 端产品设计札记
linktitle: M 端产品设计札记
type: book
commentable: true
---

# 设计札记

[Unionfab 团队](https://cloud.unionfab.com/landing/)在 3D 打印与工业互联领域深耕多年，希望能面向行业提供，依托 3D 打印通用技术的、综合性数字化生产、及智慧工厂解决方案。我们的愿景包含了：SDM 软件定义制造、数据驱动，工业互联、MaaS，3D 制造即服务。本文是对笔者进来在软件产品设计、开发过程中的一些想法的记述。

> 更多产品与行业的思考参阅 [《Product-Series》](https://github.com/wx-chevalier/Product-Series?q=)；

制造端（M 端）的场景不同于泛 B 端，其也融入了许多 C 端的设计理念与原则。所谓 M 端，其特点在于：

- 事：制造端必然脱离不了线下，任何的业务流程、软件系统的设计都需要考虑与线下场景的融合性，考虑人机交互的友好性；ToM 的产品，特别是含协同侧的产品，需要解决全流程（即某个可闭环流程）中的问题，其中往往涉及到譬如 CAD/CAM/CAE 等硬核科技难点，也会涉及到譬如不同设备数字化打通等生态交互的难点；

- 人：制造端的很多用户往往缺乏软件相关的背景与认知，在习惯了固有的工作模式后往往抗拒改变，对系统变革过程中带来的阵痛会产生较大反弹；人员流动性大且纯软销售的商业模式不易，不适合投入大量的培训成本；

- 异：不同行业、不同工厂之间的流程同中有异，不同职位、背景的人对系统的需求、期望有极大的差异；

# 中国制造业的价格黑洞

任何的产品设计都脱离不了背后的商业模式，多次创业失败的经历也让笔者认识到从产品，即使是最基础的功能，设计之初就要不断思索未来的可运转的、能够产生正向现金流的商业模式。中国是世界工厂，制造业能力居世界之首，作为消费者是莫大的幸事，但是作为创业者就不可避免地经历及其残酷的价格竞争；这也就意味着想以制造业本身的利润去驱策高昂的软件研发投入，有着一定的风险。另一方面，目前国内的 ToM 软件付费的习惯，特别是在像 3D 打印这样细分领域内，还没有养成，软件想在初期即完成一定的正循环也是极难的。

很多企业服务创业者，都面临着技术和商业路径的折中和平衡；客户不关心技术，只关心解决方案，只关心你能否体现出真正的价值，而不是你 PPT 的酷炫程度。经过十余年数字化的洗礼，很多的制造工厂已经通过 QQ、Word、Excel 完成了一定的数字化改造，这点不能忽视；现在也绝不是拿着一个看板就能忽悠企业老板付费的年代。ToM 产品设计之初需要摈弃纯技术思维、产品思维，不能脱离你的行业背景或者现在的阶段去追求纯技术上的优越或者纯产品体验的优化；也不能以技术洁癖去重复造轮子，而是要能快速组合搭配到合适的方案。不过新技术可以成为敲门砖，新技术必须要比原有的解决方案产生更好的效果；一旦某家企业能够提早实现新技术的效能，就有可能成为超额利润的来源。

这次创业初期笔者也颇多自我怀疑，特别是以纯软方式在市场碰壁多次之后；相信很多的创业者也会有这样的漫漫长夜。这时候确实就要多想想底线思维与终局思维，所谓的底线思维，就是我们现在做的有没有价值，所处的行业是不是在发展，你自己有没有提高；即愿赌则不畏输，有所得即可。终局思维就是我们想达成的目标是不是被认可的未来的发展方向，就像云计算，就像新能源汽车，如果你笃定看到了未来的方向，那么过程中碰到的困难只要坚持了，总会有所汇报。

# 产品设计的一些注意点

- 主动、深入的需求挖掘：如前文所述，ToM 软件产品的用户往往对软件认知较少，不像大型的科技公司，业务会积极抛出需求；在制造业中需要我们以戴目倾耳、抽丝剥茧的方式去挖掘出需求。开发不能脱离工厂，脱离一线，要以敬畏之心主动参与到生产制造环节，去梳理然后复刻那些优秀的经验。

- 点面结合，左冲右突：创业公司在设计产品的时候往往会有一个方向的考虑，是先以爆款单点突破还是直接推出大而全的平台型产品。笔者颇有感触的一点事，如果你只是提出像 MES、CRM、ERP 这种偏协同的信息化系统（譬如纯粹信息采集的工业互联系统），那么必然只能浮于表面，难以解决工厂真正的痛点；而如果你花费大力气解决了一两个关键节点，但是又缺乏全流程的系统支持，那么也无法让客户最终买单。在创业阶段各种资源有限的情况下，其中权衡只能是冷暖自知。

- 化繁为简，降低认知门槛：软件的设计者、开发者往往很难想象自己看来很简单的几个功能，在用户看来是多么的复杂与难以理解。ToM 产品因其内在逻辑而不可避免地会包含诸多的流程、模块，我们需要做的就是如何降低用户的认知门槛，特别是对于那些可能连微信都不会的用户。笔者在这里是首要帮助用户建立角色认知，让他们将系统的功能与之前线下日常工作中的行为相勾连，逐步完成迁移。

- 消息强通知与主动引导：这一点颇为重要，其核心是要让**用户不需要思考我要做什么，而是能够根据系统的引导、指令，知道自己要去做什么**。在流动性特别大、培训周期短的制造业工厂中，软件系统从被动向主动的转变，起到真正中枢调动的作用，是其核心价值所在。但是，需要强调的是，我们也不能直接建立空中楼阁，这一点的实现还是建立在已有系统各个原子模块完善，允许用户随时干预的前提下。

- 灵活交互，便捷为上：所谓麻烦留给自己，便捷留给用户。这一点要求我们在对用户实际工作场景，譬如是否有电脑、是否能用手机、是否有大屏幕、是否方面输入等等，有明确认知的基础上，灵活选择交互方式。譬如对于需要录入较长文本的情况下可以选择扫码枪等，譬如不方便操作键盘鼠标的情况下采用脚踩式按钮等。

    