
---
title: 回调函数
linktitle: 回调函数
type: book
commentable: true
---

# 回调函数

tf.keras 的回调函数实际上是一个类，一般是在 model.fit 时作为参数指定，用于控制在训练过程开始或者在训练过程结束，在每个 epoch 训练开始或者训练结束，在每个 batch 训练开始或者训练结束时执行一些操作，例如收集一些日志信息，改变学习率等超参数，提前终止训练过程等等。同样地，针对 model.evaluate 或者 model.predict 也可以指定 callbacks 参数，用于控制在评估或预测开始或者结束时，在每个 batch 开始或者结束时执行一些操作，但这种用法相对少见。

大部分时候，keras.callbacks 子模块中定义的回调函数类已经足够使用了，如果有特定的需要，我们也可以通过对 keras.callbacks.Callbacks 实施子类化构造自定义的回调函数。所有回调函数都继承至 keras.callbacks.Callbacks 基类，拥有 params 和 model 这两个属性。

其中 params 是一个 dict，记录了训练相关参数 (例如 verbosity, batch size, number of epochs 等等)。model 即当前关联的模型的引用。此外，对于回调类中的一些方法如 on_epoch_begin,on_batch_end，还会有一个输入参数 logs, 提供有关当前 epoch 或者 batch 的一些信息，并能够记录计算结果，如果 model.fit 指定了多个回调函数类，这些 logs 变量将在这些回调函数类的同名函数间依顺序传递。

# 内置回调函数

- BaseLogger：收集每个 epoch 上 metrics 在各个 batch 上的平均值，对 stateful_metrics 参数中的带中间状态的指标直接拿最终值无需对各个 batch 平均，指标均值结果将添加到 logs 变量中。该回调函数被所有模型默认添加，且是第一个被添加的。
- History：将 BaseLogger 计算的各个 epoch 的 metrics 结果记录到 history 这个 dict 变量中，并作为 model.fit 的返回值。该回调函数被所有模型默认添加，在 BaseLogger 之后被添加。
- EarlyStopping：当被监控指标在设定的若干个 epoch 后没有提升，则提前终止训练。
- TensorBoard：为 Tensorboard 可视化保存日志信息。支持评估指标，计算图，模型参数等的可视化。
- ModelCheckpoint：在每个 epoch 后保存模型。
- ReduceLROnPlateau：如果监控指标在设定的若干个 epoch 后没有提升，则以一定的因子减少学习率。
- TerminateOnNaN：如果遇到 loss 为 NaN，提前终止训练。
- LearningRateScheduler：学习率控制器。给定学习率 lr 和 epoch 的函数关系，根据该函数关系在每个 epoch 前调整学习率。
- CSVLogger：将每个 epoch 后的 logs 结果记录到 CSV 文件中。
- ProgbarLogger：将每个 epoch 后的 logs 结果打印到标准输出流中。

# 自定义回调函数

可以使用 callbacks.LambdaCallback 编写较为简单的回调函数，也可以通过对 callbacks.Callback 子类化编写更加复杂的回调函数逻辑。

```py
import numpy as np
import pandas as pd
import tensorflow as tf
from tensorflow.keras import layers,models,losses,metrics,callbacks
import tensorflow.keras.backend as K

# 示范使用LambdaCallback编写较为简单的回调函数
import json
json_log = open('./data/keras_log.json', mode='wt', buffering=1)
json_logging_callback = callbacks.LambdaCallback(
    on_epoch_end=lambda epoch, logs: json_log.write(
        json.dumps(dict(epoch = epoch,**logs)) + '\n'),
    on_train_end=lambda logs: json_log.close()
)

# 示范通过Callback子类化编写回调函数（LearningRateScheduler的源代码）
class LearningRateScheduler(callbacks.Callback):

    def __init__(self, schedule, verbose=0):
        super(LearningRateScheduler, self).__init__()
        self.schedule = schedule
        self.verbose = verbose

    def on_epoch_begin(self, epoch, logs=None):
        if not hasattr(self.model.optimizer, 'lr'):
            raise ValueError('Optimizer must have a "lr" attribute.')
        try:
            lr = float(K.get_value(self.model.optimizer.lr))
            lr = self.schedule(epoch, lr)
        except TypeError:  # Support for old API for backward compatibility
            lr = self.schedule(epoch)
        if not isinstance(lr, (tf.Tensor, float, np.float32, np.float64)):
            raise ValueError('The output of the "schedule" function '
                             'should be float.')
        if isinstance(lr, ops.Tensor) and not lr.dtype.is_floating:
            raise ValueError('The dtype of Tensor should be float')
        K.set_value(self.model.optimizer.lr, K.get_value(lr))
        if self.verbose > 0:
            print('\nEpoch %05d: LearningRateScheduler reducing learning '
                 'rate to %s.' % (epoch + 1, lr))

    def on_epoch_end(self, epoch, logs=None):
        logs = logs or {}
        logs['lr'] = K.get_value(self.model.optimizer.lr)
```

    