
---
title: 损失函数
linktitle: 损失函数
type: book
commentable: true
---

# 损失函数

一般来说，监督学习的目标函数由损失函数和正则化项组成。（Objective = Loss + Regularization），对于 keras 模型，目标函数中的正则化项一般在各层中指定，例如使用 Dense 的 kernel_regularizer 和 bias_regularizer 等参数指定权重使用 l1 或者 l2 正则化项，此外还可以用 kernel_constraint 和 bias_constraint 等参数约束权重的取值范围，这也是一种正则化手段。

损失函数在模型编译时候指定。对于回归模型，通常使用的损失函数是均方损失函数 mean_squared_error。对于二分类模型，通常使用的是二元交叉熵损失函数 binary_crossentropy。

对于多分类模型，如果 label 是 one-hot 编码的，则使用类别交叉熵损失函数 categorical_crossentropy。如果 label 是类别序号编码的，则需要使用稀疏类别交叉熵损失函数 sparse_categorical_crossentropy。如果有需要，也可以自定义损失函数，自定义损失函数需要接收两个张量 y_true,y_pred 作为输入参数，并输出一个标量作为损失函数值。

# 损失函数和正则化项

```py
tf.keras.backend.clear_session()

model = models.Sequential()
model.add(layers.Dense(64, input_dim=64,
                kernel_regularizer=regularizers.l2(0.01),
                activity_regularizer=regularizers.l1(0.01),
                kernel_constraint = constraints.MaxNorm(max_value=2, axis=0)))
model.add(layers.Dense(10,
        kernel_regularizer=regularizers.l1_l2(0.01,0.01),activation = "sigmoid"))
model.compile(optimizer = "rmsprop",
        loss = "binary_crossentropy",metrics = ["AUC"])
model.summary()

Model: "sequential"
_________________________________________________________________
Layer (type)                 Output Shape              Param #
=================================================================
dense (Dense)                (None, 64)                4160
_________________________________________________________________
dense_1 (Dense)              (None, 10)                650
=================================================================
Total params: 4,810
Trainable params: 4,810
Non-trainable params: 0
_________________________________________________________________
```

# 内置损失函数

内置的损失函数一般有类的实现和函数的实现两种形式。如：CategoricalCrossentropy 和 categorical_crossentropy 都是类别交叉熵损失函数，前者是类的实现形式，后者是函数的实现形式。常用的一些内置损失函数说明如下。

- mean_squared_error（均方误差损失，用于回归，简写为 mse, 类与函数实现形式分别为 MeanSquaredError 和 MSE）
- mean_absolute_error (平均绝对值误差损失，用于回归，简写为 mae, 类与函数实现形式分别为 MeanAbsoluteError 和 MAE)
- mean_absolute_percentage_error (平均百分比误差损失，用于回归，简写为 mape, 类与函数实现形式分别为 MeanAbsolutePercentageError 和 MAPE)
- Huber(Huber 损失，只有类实现形式，用于回归，介于 mse 和 mae 之间，对异常值比较鲁棒，相对 mse 有一定的优势)
- binary_crossentropy(二元交叉熵，用于二分类，类实现形式为 BinaryCrossentropy)
- categorical_crossentropy(类别交叉熵，用于多分类，要求 label 为 onehot 编码，类实现形式为 CategoricalCrossentropy)
- sparse_categorical_crossentropy(稀疏类别交叉熵，用于多分类，要求 label 为序号编码形式，类实现形式为 SparseCategoricalCrossentropy)
- hinge(合页损失函数，用于二分类，最著名的应用是作为支持向量机 SVM 的损失函数，类实现形式为 Hinge)
- kld(相对熵损失，也叫 KL 散度，常用于最大期望算法 EM 的损失函数，两个概率分布差异的一种信息度量。类与函数实现形式分别为 KLDivergence 或 KLD)
- cosine_similarity(余弦相似度，可用于多分类，类实现形式为 CosineSimilarity)

# 自定义损失函数

自定义损失函数接收两个张量 y_true, y_pred 作为输入参数，并输出一个标量作为损失函数值。也可以对 tf.keras.losses.Loss 进行子类化，重写 call 方法实现损失的计算逻辑，从而得到损失函数的类的实现。

下面是一个 focal Loss 的自定义实现示范。focal Loss 是一种对 binary_crossentropy 的改进损失函数形式。它在样本不均衡和存在较多易分类的样本时相比 binary_crossentropy 具有明显的优势。

它有两个可调参数，alpha 参数和 gamma 参数。其中 alpha 参数主要用于衰减负样本的权重，gamma 参数主要用于衰减容易训练样本的权重。从而让模型更加聚焦在正样本和困难样本上。这就是为什么这个损失函数叫做 focal Loss。

$$
focal\_loss(y,p) = \begin{cases} -\alpha (1-p)^{\gamma}\log(p) & \text{if y = 1}\ -(1-\alpha) p^{\gamma}\log(1-p) & \text{if y = 0} \end{cases}
$$

```py
def focal_loss(gamma=2., alpha=0.75):

    def focal_loss_fixed(y_true, y_pred):
        bce = tf.losses.binary_crossentropy(y_true, y_pred)
        p_t = (y_true * y_pred) + ((1 - y_true) * (1 - y_pred))
        alpha_factor = y_true * alpha + (1 - y_true) * (1 - alpha)
        modulating_factor = tf.pow(1.0 - p_t, gamma)
        loss = tf.reduce_sum(alpha_factor * modulating_factor * bce,axis = -1 )
        return loss
    return focal_loss_fixed

class FocalLoss(tf.keras.losses.Loss):

    def __init__(self,gamma=2.0,alpha=0.75,name = "focal_loss"):
        self.gamma = gamma
        self.alpha = alpha

    def call(self,y_true,y_pred):
        bce = tf.losses.binary_crossentropy(y_true, y_pred)
        p_t = (y_true * y_pred) + ((1 - y_true) * (1 - y_pred))
        alpha_factor = y_true * self.alpha + (1 - y_true) * (1 - self.alpha)
        modulating_factor = tf.pow(1.0 - p_t, self.gamma)
        loss = tf.reduce_sum(alpha_factor * modulating_factor * bce,axis = -1 )
        return loss
```

    